
武士道  作为信仰 宗教 作为约束 儒学  作为生存法则 忧患意识
地理环境
                      
家徽：宗教 文化 生存环境 
浅论日本家徽中的构成因素
地理：忧患意识 集体意识
政治：武士集团
文化：神佛宗教 儒学


    日本家徽，也称家纹，经家族世代相传而不变更，是一个家族的标志和象征。如同现代商品的商标和代言人，公司的名称和图标，或者说一篇文章的题目，运动的口号一样，日本的家徽以其确定的图案尽量表达更为广阔深远的含义。因此，家徽里蕴含着许多文化因素，家徽的形成受到多方面的影响。本文试以日本的地理环境，家徽形成时的文化背景和社会结构为例，解析日本家徽中的一些构成因素。
    一、日本的地理环境
    对于个人而言，其经历的时间最长也就在百年左右，因而个人往往带有时代的局限性。而对于国家而言，国家在形成之初，其国土范围就大致确定下来保持稳定，而在现代，国家领地的稳定性则更加明显，因而国家相比于个人能够经历漫长的时间。在这漫长的经历中，国家受到的地理的影响随时间流逝而越来越明显和深远。由日本的地理环境所塑造的国民精神和特质也就自然地融入到家徽的内涵和意义中。
    日本位于亚欧大陆东部，太平洋西北部，领土由北海道、本州、四国、九州4个大岛和其他7200多个小岛屿组成，因此也被称为“千岛之国”。日本西临日本海和东海，北接鄂霍次克海，东部和南部则为一望无际的太平洋。日本的气候以温带和亚热带季风气候为主，雨水丰沛。日本是一个多山的岛国，山地和丘陵占总面积的71%，大多数山为火山。日本位于亚欧板块和太平洋板块的消亡边界，在环太平洋火山地震带上，全球有十分之一的火山位在日本，火山、地震活动频繁，在全国时常会发生火山活动，危害较大的地震平均3年就要发生1次。
    第一，由于日本是一个岛国，岛屿繁多，地形破碎，不利于人们的交流和活动，所以分散的地形要求人们进行明确的分工合作，否则任何事情都将很难开展。第二，日本地处温带和亚热带，主要靠种植水稻获取食物。然而日本大部分地形为山地和丘陵，合适的耕地面积很小，食物的供给并不充裕。日本的火山、地震和台风等自然灾害也很频繁。面对重重困难，单靠个人的力量不可能顺利地生存，人们只有团结互助，依靠集体的力量才能生存下去。所以，在日本的地理环境的长期影响下，人们逐渐形成了强烈的集体感和荣誉感。而在集体感的背后，人们更深层的心理则是一直挥之不去的危机感。分散的各个岛上的人们，面对当地恶劣的生存环境而无法真正安心稳定地生活，当人们想要向外迁徙，去寻觅更多的资源和稳定的生存环境时，却发现四周都被无法穿越的海洋包围着。因此，危机感便伴随着生活的地理环境长存于人们的内心深处。
    到了后世，在平安时代中期，宫廷阶层会乘车外出参加各种社交活动，为了便于相互辨认和体现主人的地位，还能增加美感，有文化修养的贵族渐渐开始在车辇上镶嵌自己喜爱的图案。随着贵族



















