《中国近代史（蒋廷黻著）》读书笔记

再读完《中国近代史》后，我解决了长久以来近代史困扰我的一些问题，在阅读之中，我也产生了一些新的问题。便在此读书笔记中，谈谈我对这些问题从书本获得的见解。

一、中国近代从何始

关于中国近代史的开端，我们大多数人都是从中学课本上习得这样一句话，”第一次鸦片战争后以及《中英南京条约》的签订，中国开始沦为半殖民地半封建社会，标志着中国近代史的开端”。最初的介绍也是从中英贸易不等到英国鸦片的输入再到林则徐虎门销烟开始，让我不禁产生疑惑，为什么会是这样呢，这些就是近代史开端的源头了吗，那这些的源头呢？在蒋先生的书中，近代史从中西的邦交为切入点开始讲起，这与他本人最初史学研究的方向不无关系，蒋本身就是研究近代外交史的专家。从此着手，颇有妙手之感。书中讲到中西本是无邦交联系的，来往交通的不便、外国所需的单一、中国所产自给自足以及中国一贯以天朝自居的态度是造成这一现象的主要原因。在此基础上，清朝自然对与别国通商上不甚上心，对地方、时间、交易人员等方面的限制以及海关税收和法权的处理上让外人感到不满意。到了西方工业革命开始时，这些限制便更让英国人觉得不利于自身的发展，便趁乾隆八十之机派特使来华祝寿并就双方友谊及贸易进行交涉。双方最后竟因行跪拜礼闹得不欢而散，但这其中不仅仅是行礼这么简单，更重要的是英方想要与清廷谋求一个平等地位，但被拒绝了。有了这一深层次的矛盾，第二次双方的交涉自然也因失败告终，英方当然也放弃了走和平的道路，也便有了后面的鸦片战争。套用一句现在很流行的话来描述英方对清的态度，就是“我给过你机会，可你不中用啊”。所以，从此开始讲近代史，便厘清了中英贸易矛盾的源头。清朝天朝自居，根本地否认蓬勃发展中的西方世界，置身于国际社会之外才是战争爆发内层次的原因。

二、近代史后并不近代

鸦片战争后，我们的落伍被摆在了台面上，我们的人民、政府、武器、军队以及阶级都是中古的，无论如何抵抗都是会失败的。但书中说，军事的失败并不能代表什么，只要我们的民族还未失败就不是致命伤。只要现在力图改革，一切都有希望。但事实上，当时，也就是道光年间，人们并没有开始维新变革。近代史后，中国并未真正的“近代”，这是为何？我们不能以当下的眼光看当时的历史，我们设身处地想一下，处在当时一个封建守旧的社会，“祖宗之制，不可变也”是当时有文化之人的共识，更别提没文化的大多数了。然后，这些有文化的士大夫阶级是靠旧文化上位的既得利益者，他们怎么会为了所谓的“近代”而去砸自己的饭碗呢？基于此，蒋提出了对士大夫深层次的总结，他们是最缺乏独立、大无畏精神的，更缺乏对自我民族的自信心，这反应在他们中有明白事理的，但因怕“非主流”和牺牲自我利益而沉默。所以，即便有人看出了清廷内部的弊病，也只是上奏购买西洋的武器，而不是效法西洋的改革。

三、革新派的不新

上述时间过了20年后，中国才算真正的开始“近代”了，但我们从历史书上知道，这是以此上自领导者，下自具体措施对并不那么新的洋务运动。以至于我当时看书时，痛心疾首于新的不彻底。但蒋先生提了这样一个问题，倘若当时的领袖再新，要进一步地接受西洋文化，当时社会能容许他们吗？他举了一个铁路的例子，光绪八年，李鸿章等人要修铁路，结果过了十余年只修了一小段。原因是当时人认为修铁路会破坏风水。连修一个交通项目阻力都如此之大，怎么可奢求领袖人物再新再激进一点呢？要是再新，他们连话语权都无法得到。比如第一个驻外公使郭嵩焘，他把对西洋政治制度和文化的态度写在日记里，并同李鸿章交流。他的一些超前的言论却受到全国士大夫的谩骂，骂他是大汉奸。所以，革新派的新的不彻底是当时的士大夫在必须要变和必须维护旧传统之间做出的一种折中的妥协。

四、清朝的自我瓦解

清朝的覆灭，帝制的瓦解，我们都认为是从武昌起义到辛亥革命完成的。本书先谈到了义和团运动后人们的认知——清朝是民族复兴的障碍。清廷对变法态度的反复无常，加剧了人们的不信任，而改革后反而削弱了汉人在领导中的地位，这无疑加大了领导集体中满汉的裂痕。而后，满清就像一个迟暮将死的老人，昏招频出，铁路国有计划便是一个代表。所以，由着新军起义这一契机，天下一呼百应，十三省相继独立。清廷不可谓不是自己的掘墓人。

五、而后的路该怎么走

在作这本书时，中国正在经历艰苦卓绝的抗日战争。适时中国无疑是处在黎明前的黑暗，因为黑夜太过漫长，中国的未来到底怎么走，众说纷纭。蒋在最后一章《贯彻总理的遗教》着重于介绍中山先生晚年的革命，其间花诸多笔墨讲到俄国的革命以及国民党同俄国的合作。但中山先生去世后，他把未来寄托在贯彻中山先生遗教上，那么，问题是，由谁来贯彻中山先生的遗教。关于后面的历史，我们自有定论。如果以蒋先生的视角来看，他既然谈到了俄国的革命以及俄共的成功，不去考察被视为”反动势力“的中国共产党，而去鼓吹背叛中山先生大革命、”攘外必先安内“的以蒋中正为代表的国民党人士。不得不说，蒋先生真是”装糊涂的天才“。书中提到的近代化在国民党统治时期的迈进。再以铁路修建为例，从1928年开始执政的南京国民党政府从1928年至1937年七七事变的10年间，国民党政府在关内仅修建3600公里铁路。抗日战争时期，国民党政府在西南、西北大后方，以征用民工、拆用旧轨及滥发货币等办法，勉强修建1900公里铁路。放弃学术，去做蒋介石政府的政客。在豆瓣《中国近代史》的短评上，有人这样写道”蒋先生，共产主义，了解一下？，蒋回道，不了不了，谢谢。“在书中说士大夫最缺乏独立、大无畏精神，何尝不是在说自己呢？

