
    大家好，我今天想要跟大家讨论一下国共内战中国民党失败的原因并进行评价，角度是军事、经济和社会改革三个方面。我阅读的相关的书是高华的革命年代和徐中约的中国近代史。
    在国共内战中，国民党为什么会失败呢？很显然，任何一个历史事件都会有多方面的原因。而国民党的失败同样有政治、外交、军事和经济等多方面的原因。还有很多的相关的学说，比如“失去民心说”、“人民选择说”、“历史规律说”、“日本和苏联侵略打击国民党说”、“美国责任说”等等。
    在这些不同的因素里，我选择的是军事、经济、政党领袖和社会改革这四个方面，在其中，军事的失败直接造成了国民党的失败，经济的崩溃是国民党失败的关键因素，蒋介石作为政党领袖的失误则显著地影响到国民党与共产党的斗争，而社会改革的失败则从根本上决定了国民党的失败。
    首先看军事。高华认为“最重要的原因是军事，如果如果朴素地还原到基本史实，国民党的军事失败乃是最重要的失败，其他原因都是从这里派生出来的，说到底还是军事第一。”军事是导致国共内战里国民党失败的最直接的原因。那么国民党在军事上为什么会失败呢?事实上，在1946年政协会议之前，单论表面的军事实力，国民党是占有绝对优势的。比如说1946年政协会议前的国共力量对比。但是这些只是最表面的军事力量，涉及到实际的战役的兵源、士气、战斗指挥和打法、军队凝聚时，国民党的军队都是出于劣势的。
    再看经济对国民党的影响。事实上，国民党统治区经济崩溃的是因为蒋介石的战略方针有重大缺陷，蒋介石不能建立有效率的军政机构，再加上前面提到过的国民党军队的种种缺陷，然后国民党军队在战场上就不断失败，消耗了巨额的军费，国民党在短期内又不能打赢内战，局势无法平稳，致使经济出现严重危机，造成恶性通货膨胀，物价狂涨。在 1945-1948 年间，物价以每月 30％的幅度递增。仅在 1948 年 8 月到 1949 年 4 月之间，纸币就增加了 4千多倍，上海的物价指数则上扬了天文数字般的 13万倍。恶性通货膨胀又导致了学潮和人们的惶恐，又加深了局势的动荡，这时国民党统治区下的人由最开始的支持变为反对国民政府统治，甚至还期盼改朝换代。这就形成了恶性循环。
    然后是政党领袖方面。为什么政党的领袖会跟军事、经济和社会改革并列呢？因为蒋介石是国民党的最高领袖，清掌国军“戡乱”行动，就像毛泽东作为中共的领袖和统帅，亲掌解放军的军事行动一样，他们两人的见识、气局、才能对国共的兴衰成败有决定性的影响。
    最后是社会改革的方面。可以说，当时极其需要的社会和经济改革的持续停滞是国民党失败的根本原因，而对共产党这边来说，他们胜利的很重要的原因是共产党能够发动起广大的农民作为战略支撑。
为什么推崇三民主义的国民党忽视了社会和经济改革呢?有两方面的原因：一是国民党疲于应对各种挑战：国共内战之前有新军阀和派系的问题要解决，国民政府动员了它所能动员的全部能量、资源和技巧来规避一场与日本的战争，但是这场战争最后还是无法避免，最后国民党还对共产党发动了五次围剿。第二个原因则是国民政府本身就缺乏发起社会和经济改革的必要动机。南京政府以远离内地的沿海地区为根本，依靠海关关税和城市商业税来维持生计，因此对农村问题甚少关注。国民党既没有看到解决农民困苦的紧迫性，也没有看到广大农民的强大的革命能力。
    最后我们讨论一下国共内战的成败。首先，由于国民党和共产党的互不信任，他们都把对方看做敌人，对于各自政党的利益不肯作出实质性的让步，就只有通过战争来解决分歧。但是国民党和共产党之间的战争的性质是一场内战，对整个中国来说是没有好处的，而且这场战争摧毁了一次让中国变得更加民主的机会。从这个层面上看，两个政党都是失败的。第二，从表面上看，共产党胜利了，取得了中国大陆的统治权，国民党失败了，逃跑到了台湾。
    最后对国民党和共产党作一个简单的评价，中国共产党发展到今天，中国大陆的经济取得了巨大的进步，但是在政治上还不太民主，经济的快速发展也带来了很多问题，而国民党所在的台湾也成就了经济的奇迹，建成了民主的政体，孙中的三民主义和中国所长期追求的宪政都在台湾得到了实现，但是看最近的新闻，现在国民党处境比较艰难，国民党发不起党工的薪水，中央党部大楼也有可能被判定为不当党产而被收归国有，其实不管是共产党还是国民党都还有很长的路要走。








